---
title: О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статьи 214-1 и 310 части второй Налогового кодекса Российской Федерации
identifier: 122-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 03.06.2011 № 122-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2011-06-03
last_amended: 2013-11-02
redaction: 3. с 02.11.2013 (№ 306-ФЗ), актуальная
status: in_force
state: Действует с изменениями
publications:
- '"Парламентская газета" от 10.06.2011'
- '"Российская газета" от 06.06.2011'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3262
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=16a119369d8f98ea6c3888552291ab2d2908a4d20b21d93e7f635c8bd3aacc30
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статьи 214-1 и 310 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Федеральный закон от 03.06.2011 № 122-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статьи 214<sup>1</sup> и 310 части второй Налогового кодекса Российской Федерации**

Принят Государственной Думой 13 мая 2011 года

Одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года

(В редакции федеральных законов от 29.12.2012 № 282-ФЗ; от 02.11.2013 № 306-ФЗ)

## Статья 1

Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 31, ст. 3225; 2005, № 11, ст. 900; № 25, ст. 2426; 2006, № 2, ст. 172; 2007, № 1, ст. 45; № 22, ст. 2563; № 50, ст. 6247, 6249; 2009, № 18, ст. 2154; № 48, ст. 5731; 2010, № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905) следующие изменения:

1) часть тринадцатую статьи 7 изложить в следующей редакции:

"Депозитарий, осуществляющий учет прав на эмиссионные ценные бумаги с обязательным централизованным хранением, обязан оказывать депоненту услуги, связанные с получением доходов по таким ценным бумагам в денежной форме и иных причитающихся владельцам таких ценных бумаг денежных выплат. Депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение эмиссионных ценных бумаг, по распоряжению эмитента предоставляет ему список лиц, являющихся владельцами указанных ценных бумаг, один раз в год за вознаграждение, не превышающее затраты на его составление, а в остальных случаях за вознаграждение, размер которого определяется договором с таким депозитарием. Номинальный держатель, являющийся депонентом депозитария, осуществляющего обязательное централизованное хранение эмиссионных ценных бумаг, должен предоставить список владельцев таких ценных бумаг не позднее семи дней после дня получения соответствующего требования от указанного депозитария. Депозитарий, осуществляющий учет прав на иные ценные бумаги, может оказывать депоненту услуги, связанные с получением доходов по таким ценным бумагам и иных причитающихся владельцам таких ценных бумаг выплат.";

2) дополнить статьей 7<sup>1</sup> следующего содержания:

"Статья 7<sup>1</sup>. Особенности получения доходов в денежной форме и иных денежных выплат по эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением, причитающихся владельцам таких ценных бумаг

1. Владельцы и доверительные управляющие эмиссионных ценных бумаг с обязательным централизованным хранением (далее в настоящей статье - также ценные бумаги) получают доходы в денежной форме и иные денежные выплаты по ценным бумагам (далее в настоящей статье - выплаты по ценным бумагам) через депозитарий, осуществляющий учет прав на ценные бумаги, депонентами которого они являются. Депозитарный договор между депозитарием, осуществляющим учет прав на ценные бумаги, и депонентом должен содержать порядок передачи депоненту выплат по ценным бумагам.

2. Эмитент исполняет обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам путем перечисления денежных средств депозитарию, осуществляющему их обязательное централизованное хранение. Указанная обязанность считается исполненной эмитентом с даты поступления денежных средств на специальный депозитарный счет депозитария (счет депозитария, являющегося кредитной организацией), осуществляющего обязательное централизованное хранение ценных бумаг.

3. Депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение ценных бумаг, обязан передать выплаты по ценным бумагам своим депонентам не позднее следующего рабочего дня после дня их получения. Эмитент несет перед депонентами депозитария, осуществляющего обязательное централизованное хранение ценных бумаг, субсидиарную ответственность за исполнение таким депозитарием указанной обязанности. При этом перечисление депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, выплат по ценным бумагам депоненту, который является номинальным держателем, осуществляется на его специальный депозитарный счет или счет депонента - номинального держателя, являющегося кредитной организацией.

4. Депозитарий, осуществляющий учет прав на ценные бумаги, обязан передать выплаты по ценным бумагам своим депонентам не позднее трех рабочих дней после дня их получения, но не позднее 10 рабочих дней после даты, на которую депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи раскрыта (предоставлена) информация о передаче своим депонентам причитающихся им выплат по ценным бумагам. При этом перечисление выплат по ценным бумагам депоненту, который является номинальным держателем, осуществляется на его специальный депозитарный счет или счет депонента - номинального держателя, являющегося кредитной организацией.

После истечения указанного десятидневного срока депоненты вправе требовать от депозитария, с которым у них заключен депозитарный договор, осуществления причитающихся им выплат по ценным бумагам независимо от получения таких выплат депозитарием.

Требование, касающееся обязанности депозитария передать выплаты по ценным бумагам своим депонентам не позднее 10 рабочих дней после даты, указанной в абзаце первом настоящего пункта, не применяется к депозитарию, ставшему депонентом другого депозитария в соответствии с письменным указанием своего депонента и не получившему от другого депозитария подлежавшие передаче выплаты по ценным бумагам.

5. Передача выплат по ценным бумагам осуществляется депозитарием лицу, являвшемуся его депонентом:

1) на дату, определенную в соответствии с решением о выпуске ценных бумаг в качестве даты надлежащего исполнения эмитентом обязанности по осуществлению выплат по ценным бумагам;

2) на дату, следующую за датой, на которую депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи раскрыта (предоставлена) информация о передаче своим депонентам причитающихся им выплат по ценным бумагам в случае, если обязанность по осуществлению последней из выплат по ценным бумагам в установленный срок эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом.

6. Депозитарий передает своим депонентам выплаты по ценным бумагам пропорционально количеству ценных бумаг, которые учитывались на их счетах депо на дату, определенную в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.

7. Депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение ценных бумаг, обязан раскрыть (предоставить) информацию о передаче выплат по ценным бумагам, в том числе о размере выплаты, приходящейся на одну ценную бумагу, в порядке, сроки и объеме, которые установлены федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";

3) статью 14 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Фондовая биржа вправе осуществлять листинг федеральных государственных ценных бумаг без заключения договора с эмитентом ценных бумаг.";

4) (Утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

## Статья 2

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 19, ст. 1749; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2005, № 24, ст. 2312; 2007, № 1, ст. 31; № 31, ст. 4013; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5500; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; 2011, № 1, ст. 7) следующие изменения:

1) (Утратил силу - Федеральный закон от 02.11.2013 № 306-ФЗ)

2) пункт 1 статьи 310 дополнить абзацем следующего содержания:

"Налог с доходов в денежной форме, подлежащих выплате (перечислению) по эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением в отношении выпусков федеральных государственных эмиссионных ценных бумаг с обязательным централизованным хранением независимо от даты регистрации их выпуска и выпусков иных эмиссионных ценных бумаг с обязательным централизованным хранением, государственная регистрация которых или присвоение идентификационного номера которым осуществлены после 1 января 2012 года, лицу, имеющему в соответствии с действующим законодательством право на получение таких доходов и являющемуся иностранной организацией, исчисляется и удерживается депозитарием, осуществляющим выплату (перечисление) указанных доходов налогоплательщику.".

## Статья 3

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.

2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.

3. Действие положений статей 7, 7<sup>1</sup>, 14 и 17 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется в том числе на выпуски федеральных государственных эмиссионных ценных бумаг с обязательным централизованным хранением, государственная регистрация которых осуществлена до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент Российской Федерации Д.Медведев

Москва, Кремль

3 июня 2011 года

№ 122-ФЗ
